### 2024-12-11 수학창의연구 결과보고서/chaps/ch3-ResearchFlow.tex

% This chapter briefly describes how to insert figures and tables (especially those that are rotated 90 degrees, which are very common in theses).

부록에서는 본 연구의 내용을 이해하기 위해 필수적인 양자컴퓨팅의 수학적 원리와 양자 머신러닝의 원리 등에 대해 설명한다.

@@

% good
양자 머신러닝을 포함하여, 양자 알고리즘을 이해하기 위해서는 양자컴퓨팅의 수학적 원리를 이해해야 한다. 이 섹션에서는 qubit부터, quantum gates, quatum circuit 등 필수적인 양자컴퓨팅의 개념을 설명한다.

\subsection{Quantum Bit, Qubit}

@@

% \end{definition}
\noindent 마지막으로, 모든 qubit state \(\ket \psi\)는 그와 대응하는 state인 \(\bra{\psi}\)를 갖는다. 이는 수학적으로 다음과 같이 \(\ket\psi\)의 conjugate transpose이며,
\begin{gather*}
\text{For Quantum State } \ket{\psi} := \alpha \ket{0} + \beta \ket{1} = \begin{pmatrix} \alpha \\ \beta \end{pmatrix}, \\
\vspace{-0.5em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
\bra{\psi} := (\ket{\psi})^{\dagger} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} = \alpha^{*}\bra{0} + \beta^{*}\bra{1}
\end{gather*}
이를 통해 두 state vector 간의 inner product를 간편하게 나타낼 수 있다.
\begin{gather*}
    \text{For Quantum State } \ket{\psi} := \alpha \ket{0} + \beta \ket{1} \text{ and } \ket{\phi} := \gamma \ket{0} + \delta \ket{1} \\
\vspace{-0.5em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
    \braket{\psi}{\phi} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \gamma \\ \delta \end{pmatrix} = \alpha^{*}\gamma + \beta^{*}\delta
\end{gather*}
물론, 모든 state는 길이가 1이므로, 자기 자신과의 내적은 다음과 같이 1이다.
\[
    \braket{\psi}{\psi} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \alpha \\ \beta \end{pmatrix} = \alpha^{*}\alpha + \beta^{*}\beta = |\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1
\]

\noindent 두 state 간의 내적은 추후 qubit state의 상태를 최종적으로 측정(measure)할 때 중요하게 사용된다.

\subsection{Multi-Qubit System}

@@

\end{definition}
Separable state에 대한 다음 예시를 살펴보자:
\begin{example}
    Separable State as Product of Two Single Qubit States
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{10} = \left({1 \over \sqrt{2}}\ket{0} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{1}\right) \otimes \ket{0}
\]
위와 같이 정의된 quantum state \(\ket \psi\)의 경우 두 single qubit state의 tensor product로 표현이 가능하므로, separable state이다.
\end{example}

\noindent 두 번째는 Entangled state로, separable이 아닌 state를 의미한다.
\begin{definition}
    Entangled State
    \[
        \text{2-qubit state }\ket{\psi} \text{ is called \textbf{Entangled} if } \ket\psi \text{ is not separable.}
    \]
\end{definition}

다음 예시를 살펴보자.
\begin{example}
    Bell State (the most popular entangled state)
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{11}
\]
위와 같이 정의된 quantum state \( \ket{\psi} \)는 두 single qubit state의 tensor product로 나타나지 않는 Entangled state이다.
\end{example}

\noindent 마지막으로, 일반적인 multi qubit state는 다음과 같이 정의된다.
\begin{definition}
Multi-qubit state

@@

\subsection{Quantum Gate}
\subsubsection{A.1.3.1 \quad Unitary Matrix}
양자 게이트(Quantum Gate)는 양자컴퓨팅에서 양자 상태를 변화시키는 기본적인 연산 단위이다. 이는 고전 컴퓨팅에서의 논리 게이트와 유사하나, 양자 상태의 중첩(superposition)이나 얽힘(entanglement)같은 특성을 처리한다는 차이점이 있다.

\noindent [그림 3.1]을 살펴보자:

@@

고전 논리 회로에서 NOT 게이트는 [그림3.1]과 같이 input이 0인 경우 output으로 1을 내놓고, input이 1인 경우 output으로 0을 내놓는 역할을 한다. 이는 \(\mathbb{Z}_2\)에서 \( \text{NOT } A = A + 1\)과 같다.

@@

\subsubsection{A.1.3.2 \quad Single Qubit Gates}
모든 qubit operation이 Unitary Matrix인 것과 같이, 모든 Unitary Matrix는 그 자체로 qubit operation이 된다. [표 3.1]과 같이 다양한 용도의 Unitary Operation이 존재한다:

@@

         $RZ$ & $RZ$ & \(\displaystyle \begin{pmatrix} e^{-i{\theta \over 2}} & 0 \\ 0 & e^{i{\theta \over 2}} \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle RZ(\theta) \ket{0} = e^{-i{\theta \over 2}}\ket{0}$\\ $ RZ(\theta)\ket{1} = e^{i{\theta \over 2}}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Single Qubit Gates : Matrix and Actions}
    \label{tab:single qubit gates}
\end{table}
[표 3.1]에 나타난 여러 Single Qubit Gate 중, Hadamard Gate는 \(\ket{0}\)에 적용했을 때 \(\ket 0\)과 \(\ket 1\)의 상태가 동일한 확률로 중첩되도록 하는 gate이다. 또한 RX, RY, RZ Gate의 동작을 이해하기 위해서는, 아래 식과 같이 single qubit state를 매개변수화하고, 이를 [그림 3.2]의 Bloch Sphere를 통해 시각화하면 그 동작이 직관적으로 이해된다:
% 또한 RX, RY, RZ Gate의 경우 다음과 같이 매개변수화된 single qubit state와, 이를 시각화한 Bloch Sphere를 통해 그 동작이 직관적으로 이해된다:
\[
    \ket{\psi(\theta, \phi)} = \cos{\left({\theta \over 2}\right)}\ket 0 + \sin{\left({\theta \over 2}\right)}e^{i\phi} \ket 1
\]
% \textit{global phase를 배제한 }
위와 같이 single qubit state를 변수 \(\theta, \phi\)에 대해 매개변수화하면, 구면좌표로 표현된 3차원 공간에서, qubit state와 unit vector간의 연관성을 만들 수 있다. 이 연관성을 통해 single qubit에서의 state 및 operation의 구조와 동작을 이해하는 시각화 도구인 Bloch Sphere([그림 3.2])가 고안되었다.
\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/bloch_sphere.png}
    \caption{Bloch Sphere}
    \label{fig:bloch-sphere}
\end{figure}

@@

\subsubsection{A.1.3.3 \quad Universal Gate Set}
고전 논리 게이트에서, 모든 논리 게이트를 \(\{AND, OR, NOT\}\)의 조합으로 구성할 수 있으며 이를 Universal Gate Set이라고 한다. 양자 게이트도 마찬가지로 Universal Gate Set이 존재하는데, 모든 single qubit operation, 즉 모든 unitary를 구성하기 위해서는 [표 3.1] 중 \(\{RX, RY\}\), \(\{RY, RZ\}\), \(\{RZ, RX\}\)와 같이 \(\{RX, RY, RZ\}\) 중 2개의 operation을 선택하면, 그들의 조합만으로 모든 Unitary를 구성할 수 있다. 예컨대 \(\{RY, RZ\}\)만으로 모든 Unitary를 구성할 수 있음을 살펴보자.

@@

\subsubsection{A.1.3.4 \quad Multi Qubit Gate}
% 여러 qubit에 대한 연산은 두 가지 형태로 표현이 가능하다. 첫 번째 형태는 근본적으로 개별(individual) 큐비트에 대한 단일 큐비트 연산을 수행하는 것처럼 보이지만, 다중 큐비트 시스템에서는 여러 single qubit 연산을 병렬로 적용할 수 있다. 단순히 개별 큐비트 연산의 텐서 곱으로 표현될 수 있기 때문에 이를 분리 가능한 연산(seperable operation)이라고 부른다.

여러 qubit에 대한 연산은, qubit의 개수에 따라 그 크기에 맞는 Unitary Matrix로 이루어진다. 예컨대 2 qubit state의 경우 normalize된 4-dimension complex vector이고, 따라서 Quantum Gate로 \(4 \times 4\) Unitary Matrix를 사용한다. 이를 일반화하면, $n$ qubit state에 대한 Operation은 \(2^n \times 2^n\) Unitary Matrix를 사용함을 알 수 있다.

@@

\noindent 다음으로, Step 2의 연산을 수행하면:
\[
    {CNOT}  \left({\ket{00} + \ket{10} \over \sqrt{2}} \right) = {\ket{00} + \ket{11} \over \sqrt{2}}
\]
즉, Step 1과 Step 2의 연산 결과 1번째 qubit의 state가 $\ket 0$이면 2번째 qubit의 state도 $\ket 0$이고, 1번째 qubit의 state가 $\ket 1$이면 2번째 qubit의 state도 $\ket 1$인 가장 기본적인 entangled state를 생성하게 된다. A.1.2절에서 살펴보았던, 이 state를 특별히 Bell State라고 한다.

@@

[그림 3.5]는 Example 3.2.3에서의 연산과정을 양자회로로 표현한 것으로, 첫 번째 qubit에 Hadamard gate를, 이후 CNOT gate를 가동한 과정을 행렬식이나 bra-ket notation으로 표현한 것보다 직관적으로 이해할 수 있다.

@@

\subsection{Measurement and Expectation Value}
지금까지 quantum computer의 연산이 어떻게 동작되는지에 대해서 살펴보았다. 하지만 실제 문제를 해결하려고 하면, 일련의 알고리즘을 수행한 이후의 qubit state를 해석하여서 직면한 문제와 다시 연관시킬 수 있는 방법이 필요하다. 이에 전술한 것과 같이, 모든 양자 알고리즘은 다양한 방식으로의 병렬 연산을 수행한 후, 마지막으로 정보를 추출하기 위한 최종 단계를 거친다. 이때 마지막 정보 추출의 과정에 사용되는 연산은 Unitary 연산은 아니다. 따라서, 양자 알고리즘의 최종 단계인 Measurement와 Expectation Value에 대해 살펴보고 3.2장을 마친다.

\subsubsection{A.1.5.1 \quad Measurement}
다음과 같은 qubit state를 가정하자.
$$
|\psi \rangle = \alpha |0\rangle + \beta |1\rangle
$$
먼저, 이전에 살펴본 것은 위 qubit을 측정하면, $|0\rangle$으로 측정될 확률은 $|\alpha | ^2 = \alpha\alpha^*$이고, $|1\rangle$으로 측정될 확률은 $|\beta|^2$라는 것이다. measurement outcome probability를 표현하는 조금 더 formal한 방법은, inner product를 사용하는 것이다. quantum state $|\psi\rangle$가 주어지면, 그 state가 $|\phi \rangle$ state로 측정될 확률 \(\Pr(\phi)\)은 다음과 같다.% (basis that includes $|\phi \rangle$)
\begin{definition}
    probability that state \(\ket\psi\) is measured by state \(\ket\phi\)
$$
\Pr(\phi) = |\langle \phi |\psi \rangle | ^2
$$
\end{definition}
다음 예시를 살펴보자:
\begin{example}
    computing $\Pr(0)$ and $\Pr(1)$ for $|\psi\rangle = \alpha|0\rangle + \beta|1\rangle$
\[
\Pr(0) = |\langle0|\psi\rangle|^2 =|\langle0|(\alpha|0\rangle +\beta|1\rangle)|^2 = |\alpha \langle0|0\rangle + \beta \langle0|1\rangle|^2 = |\alpha|^2, \\
\]
\[
\Pr(1) = |\langle1|\psi\rangle|^2 =|\langle1|(\alpha|0\rangle +\beta|1\rangle)|^2 = |\alpha \langle1|0\rangle + \beta \langle1|1\rangle|^2 = |\beta|^2
\]
\end{example}
이때, 사용되는 measurement 방식을 특별히 projective measurement라고도 한다. 기본적으로, “각 basis state가 주어진 state에 얼마나 기여하는가?”를 묻고 있는 것이다. 이 이름은 두 state vector의 inner product 즉, 선형대수에서의 projection과 같은 연산을 수행하고 있다는 사실에서 기인한다. 그러나 standard linear algebra와 다른 한 가지 단계는, 실제 확률 값을 얻기 위해서는 inner product의 제곱을 취해야 한다는 것이다.

\subsubsection{A.1.5.2 \quad Expectation Value}

측정 결과로 확률 정보를 얻는 것은 qubit의 state에 따라 유용한 정보를 제공하지만, 종종은 그 state가 갖는 에너지와 같은 물리적인 것에 관심이 있을 때가 있다. 양자역학에는 에너지(energy), 운동량(momentum), 위치(position) 등 Observable이라는 이름의 "관측 가능한" 특성을 가지는 물리량이 존재한다. 이는 수학적으로, 임의의 양자 상태에 대해 Observable Operator의 기댓값(Expectation Value)이 실수값이라는 의미인데, 이는 다음과 같이 계산된다.
\begin{definition}
    Expectation Value of Observable \(A\) in the state \(\ket \psi\)
    \[
        \bra{\psi}A\ket{\psi}
    \]
\end{definition}

위 정의와 같이 주어진 Observable \(A\)에 대한 expectation value가 계산되는데, 이때 얻게 되는 값은 행렬 A의 eigenvalue와 각각의 확률에 대한 linear comination으로 나타난다. 따라서 Observable의 expectation value로 실수값만을 얻게 된다는 것은 Observable Matrix가 real eigenvalue만을 갖는다는 것이고, 이는 선형대수에서의 Hermitian matrix(\(A^\dagger = A\))에 해당한다.

@@

\begin{example} Calculating Expectation Value for given Observable

\[
    \text{For } |\psi\rangle = {4\over 5}|0\rangle - {3 \over 5}e^{i\pi / 3}|1\rangle,
\]
\[
\text{ suppose we want to measure the obsevable } B = \left( \begin{matrix}
    1 & -2i \\
    2i & 2
    \end{matrix}\right)
\]

>>>>

% \theoremstyle{definition}

본 연구의 연구 흐름에 대해 기술하는 장이다. motivation부터 연구를 이해하는데 필요한 배경 지식, 본 연구의 필요성 등이 논리적으로 함유되었다.

\section{Motivation}
\subsection{NeRF and QRF}
% \textit{설명(삭제예정) : 컴퓨터 비전(상당히 대중적인 주제)의 문제로부터 양자머신러닝 모델의 잠재력을 어필하는 장이다.}

% 컴퓨터 비전 분야에서, 특정 객체에 대한 여러 사진을 Input으로 하여, 입력되지 않은 새로운 view에서의 객체의 형상을 모델링하는 task는 굉장히 중요한 문제이다. view synthesis라고 불리는 이 작업은, 기존에는 해당 객체를 포함한 공간(보통은 3D)의 정보를 모두 픽셀 단위로 저장하고, 이를 원하는 때에 알맞게 load하여 모델링하는 방식으로 이루어졌으나, 해상도가 높아짐에 따라 저장해야 하는 정보가 과도하게 많아진다는 문제가 있었다. 따라서 이를 효율화하기 위한 시도가 계속해서 존재했고, 대표적으로 NeRF(Neural Radiance Field)가 보다 효율적이고 안정적인 대체제가 되었다.
% NeRF 설명 ~~
% 그런데, NeRF 또한 이러이러한 단점이 존재했고, 이를 보완한 QRF(Quantum Radiance Field)가 대두되었다.

MLP(Multi-Layer Perceptron, 다층 퍼셉트론)는 머신러닝에서 사용되는 기본적인 모델로, 여러 분야에서 널리 사용되고 있다. 특히 컴퓨터비전 분야에서 중요한 작업인 3D view synthesis에서, NeRF(Neural Radiance Field)라는 기법이 MLP 모델을 사용하여 두드러진 성과를 보였다. NeRF가 3D view synthesis를 수행하는 방식은 다음과 같다. 먼저 3D 객체를 보는 방향 \( (\theta, \pi)  \in \mathbb{R}^2\)과 그 방향에 놓인 위치 좌표 $(x,y,z) \in \mathbb{R}^3$에 대한 정보가 주어졌을 때, MLP를 사용하여 $\text{color 정보 }(r,g,b) \in \mathbb{R}^3$ 를 예측한다. 이렇게 예측한 color값들은 volume rendering(이산 적분)을 통해, 특정 카메라 위치에서 바라본 이미지의 최종 color값을 예측하는 데 사용된다. 즉, 이산적인 2D view 이미지 데이터를 통해 학습하여, 연속적인 view에 대해서 이미지를 렌더링 할 수 있게 된다. 이러한 방법은 view에 대해 색상 값을 효과적으로 생성하면서도 낮은 저장 공간 요구와 빠른 추론 시간을 유지하기 때문에 많은 관심을 받았다.

 그러나 NeRF는 MLP 구조에 의존하고 있어 속도와 효율성 측면에서 한계가 있다. 최근 문헌에서는 NeRF의 머신러닝 과정을 양자컴퓨팅으로 대체하면 속도와 성능이 향상될 수 있다는 주장이 제기되었다. 이러한 제안은 QRF(Quantum Radiance Field) 연구에서 강조되며, NeRF 프레임워크에 양자 머신러닝을 통합함으로써 현재의 제약을 극복할 수 있는 잠재적 이점에 대해 논의하고 있다.

QRF는 NeRF에서의 ML 모델을 PQC(Parameterized Quantum Circuit) 모델로 대체한 것으로, 큰 차원의 데이터를 양자 데이터로 인코딩함에 따라 데이터의 규모를 축소하고, 이를 통해 resource와 연산 측면의 이득을 취하였다(고 주장한다). 그러나 QRF를 제안한 논문에서는 성능이 왜 개선되었는가에 대한 수학적 근거가 제시되지 않았다. 이에 우리는 궁극적으로 QRF가 실제로 작동하는지, 작동한다면 왜 좋은 결과를 나타내는지에 대해 의문을 갖고, NeRF와 QRF의 핵심인 ML과 QML 차원에서의 수학적인 비교 분석을 하게 되었다.

% 이에 우리는 이 방법론이 실제로 작동하는지, 작동하면 왜 좋은 결과를 나타내는지 수학적으로 분석하고자 하였다.
% 속도가 왜 빨라졌는지, 정확성이 왜 높아졌는지에
% ==> 우리가 이 연구를 시작하게 되었다. 먼저 얘는 ML, QML의 차이이기 때문에 ML, QML의 분석이 선행되었다.

\subsection{ML and QML}\label{ss:ml and qml}
% 설명(삭제예정) : QRF로 설득한 QML의 잠재력을 가지고 ML과 QML의 공통점/차이점, QML의 필요성 등을 더 설명하는 장이다. 사실 3.1.1만 있으면 좀 부실해보여서 넣는 장이긴 함
% QML의 연구가치, 적용 가능해 보이는 분야들 -> 진짜 motivation이 될 수 있을 법한 내용들

% 이처럼 
양자 머신러닝은 기존 머신러닝의 한계를 극복하는 데 효용이 있을 것으로 기대되어 활발히 연구 중인 주제이며, ML과 QML의 공통점과 차이점은 다음과 같다.

공통점으로는, 전체 구조적으로 동일한 양상을 띈다는 것이 있다. ML과 QML 모두 데이터를 Encoding하고, 문제에 맞게 구성된 모델을 통해 output을 내놓는다. 이렇게 얻은 output을 통해 미리 정의된 cost function의 출력값을 계산하고, 계산된 cost 값을 최소화하도록 학습이 진행된다.

ML과 QML의 가장 큰 차이점은, QML 모델은 데이터 인코딩부터의 과정이 양자 컴퓨터 상의 양자 알고리즘으로 이루어진다는 것이다. QML 모델은 후술할 여러 방법들을 통해 가지고 있던 기존의 데이터를 중첩시킨 양자 데이터로 변환하고, 양자 회로로 이루어진 Ansatz를 통해 output을 내놓게 된다. 대부분의 QML에서, 이후의 optimize 과정은 고전 ML과 동일하다.

QML은 양자 컴퓨터에서 작동하는 양자 알고리즘의 이점을 활용하고자 하며, 다양한 방법을 통해 다양한 분야로 적용하려 하는 시도들이 행해지고 있다. 이에 양자 머신러닝의 근간이 되는 양자컴퓨팅의 수학적 이론부터, 양자 머신러닝의 원리를 이해하고 이를 분석해보았다.

@@

% good
양자 머신러닝을 포함하여, 양자 알고리즘을 이해하기 위해서는 양자컴퓨팅의 수학적 원리를 이해해야 한다. 이 섹션에서는 qubit부터, quantum gates, quatum circuit 등 다양한 양자컴퓨팅의 개념을 설명한다.

\subsection{Quantum bit, qubit}

@@

% \end{definition}
\noindent 마지막으로, 모든 qubit state \(\ket \psi\)는 그와 대응하는 state인 \(\bra{\psi}\)를 갖는다. 이는 수학적으로 다음과 같이 \(\ket\psi\)의 conjugate transpose이며,
\begin{gather*}
\text{For Quantum State } \ket{\psi} := \alpha \ket{0} + \beta \ket{1} = \begin{pmatrix} \alpha \\ \beta \end{pmatrix}, \\
\vspace{-0.5em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
\bra{\psi} := (\ket{\psi})^{\dagger} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} = \alpha^{*}\bra{0} + \beta^{*}\bra{1}
\end{gather*}
이를 통해 두 state vector 간의 inner product를 간편하게 나타낼 수 있다.
\begin{gather*}
    \text{For Quantum State } \ket{\psi} := \alpha \ket{0} + \beta \ket{1} \text{ and } \ket{\phi} := \delta \ket{0} + \gamma \ket{1} \\
\vspace{-0.5em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
    \braket{\psi}{\phi} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \gamma \\ \delta \end{pmatrix} = \alpha^{*}\gamma + \beta^{*}\delta
\end{gather*}
물론, 모든 state는 길이가 1이므로, 자기 자신과의 내적은 다음과 같이 1이다.
\[
    \braket{\psi}{\psi} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \alpha \\ \beta \end{pmatrix} = \alpha^{*}\alpha + \beta^{*}\beta = |\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1
\]

\noindent 두 state간의 내적은 추후 qubit state의 상태를 최종적으로 측정(measure)할 때 중요하게 사용된다.

\subsection{Multi-qubit system}

@@

\end{definition}
Separable state에 대한 다음 예시를 살펴보자:
\begin{example}
    Separable State
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{10} = \left({1 \over \sqrt{2}}\ket{0} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{1}\right) \otimes \ket{0}
\]
위와 같이 정의된 quantum state \(\ket \psi\)의 경우 두 single qubit state의 tensor product로 표현이 가능하므로, separable state이다.
\end{example}

\noindent 두 번째는 Entangled state로, separable이 아닌 state를 의미한다.
\begin{definition}
    Entangled State
    \[
        \text{2-qubit state }\ket{\psi} \text{ is called \textbf{Separable} if } \ket\psi \text{ is not separable.}
    \]
\end{definition}

다음 예시를 살펴보자.
\begin{example}  
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{11}
\]
위와 같이 정의된 quantum state \( \ket{\psi} \)는 두 single qubit state의 tensor product로 나타나지 않는 Entangled state이다.
\end{example}

\noindent 결과적으로, 일반적인 multi qubit state는 다음과 같이 정의된다.
\begin{definition}
Multi-qubit state

@@

\subsection{Quantum Gate}
\subsubsection{3.2.3.1 \quad Unitary Matrix}
양자 게이트(Quantum Gate)는 양자컴퓨팅에서 양자 상태를 변화시키는 기본적인 연산 단위이다. 이는 고전 컴퓨팅에서의 논리 게이트와 유사하나, 양자 상태의 중첩(superposition)이나 얽힘(entanglement)같은 특성을 처리한다는 차이점이 있다.

\noindent 다음과 같은 예시를 살펴보자:

@@

고전 논리 회로에서 NOT 게이트는, [그림3.1]과 같이 input이 0인 경우 output으로 1을 내놓고, input이 1인 경우 output으로 0을 내놓는 역할을 한다. 이는 \(\mathbb{Z}_2\)에서 \( \text{NOT } A = A + 1\)과 같다.

@@

\subsubsection{3.2.3.2 \quad Single Qubit Gates}
모든 qubit operation이 Unitary Matrix인 것과 같이, 모든 Unitary Matrix는 그 자체로 qubit operation이 된다. [표 3.1]과 같이 다양한 용도의 Unitary Operation이 존재한다:

@@

         $RZ$ & $RZ$ & \(\displaystyle \begin{pmatrix} e^{-i{\theta \over 2}} & 0 \\ 0 & e^{i{\theta \over 2}} \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle RZ(\theta) \ket{0} = e^{-i{\theta \over 2}}\ket{0}$\\ $ RZ(\theta)\ket{1} = e^{i{\theta \over 2}}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Single Qubit Gates : Matrix and Actions}
    \label{tab:single qubit gates}
\end{table}
[표 3.1]에 나타난 여러 Single Qubit Gate 중, Hadamard Gate는 \(\ket{0}\)에 적용했을 때 \(\ket 0\)과 \(\ket 1\)의 상태가 동일한 확률로 중첩되도록 하는 gate이다. 또한 RX, RY, RZ Gate의 동작을 이해하기 위해서는, 아래 식과 같이 single qubit state를 매개변수화하고, 이를 [그림 3.2]의 Bloch Sphere를 통해 시각화하면 그 동작이 직관적으로 이해된다:
% 또한 RX, RY, RZ Gate의 경우 다음과 같이 매개변수화된 single qubit state와, 이를 시각화한 Bloch Sphere를 통해 그 동작이 직관적으로 이해된다:
\[
    \ket{\psi(\theta, \phi)} = \cos{\left({\theta \over 2}\right)}\ket 0 + \sin{\left({\theta \over 2}\right)}e^{i\phi} \ket 1
\]
위와 같이 \textit{global phase를 배제한 }single qubit state를 변수 \(\theta, \phi\)에 대해 매개변수화하면, 구면좌표로 표현된 3차원 공간에서, qubit state와 unit vector간의 연관성을 만들 수 있다. 이 연관성을 통해 single qubit에서의 state 및 operation의 구조와 동작을 이해하는 시각화 도구인 Bloch Sphere([그림 3.2])가 고안되었다.
\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{figs/bloch_sphere.png}
    \caption{Bloch Sphere}
    \label{fig:bloch-sphere}
\end{figure}

@@

\subsubsection{3.2.3.3 \quad Universal Gate Set}
고전 논리 게이트에서, 모든 논리 게이트를 \(\{AND, OR, NOT\}\)의 조합으로 구성할 수 있으며 이를 Universal Gate Set이라고 한다. 양자 게이트도 마찬가지로 Universal Gate Set이 존재하는데, 모든 single qubit operation, 즉 모든 unitary를 구성하기 위해서는 [표 3.1] 중 \(\{RX, RY\}\), \(\{RY, RZ\}\), \(\{RZ, RX\}\)와 같이 \(\{RX, RY, RZ\}\) 중 2개의 operation을 선택하면, 그들의 조합만으로 모든 Unitary를 구성할 수 있다. 예컨대 \(\{RY, RZ\}\)만으로 모든 Unitary를 구성할 수 있음을 살펴보자.

@@

\subsubsection{3.2.3.4 \quad Multi Qubit Gate}
% 여러 qubit에 대한 연산은 두 가지 형태로 표현이 가능하다. 첫 번째 형태는 근본적으로 개별(individual) 큐비트에 대한 단일 큐비트 연산을 수행하는 것처럼 보이지만, 다중 큐비트 시스템에서는 여러 single qubit 연산을 병렬로 적용할 수 있다. 단순히 개별 큐비트 연산의 텐서 곱으로 표현될 수 있기 때문에 이를 분리 가능한 연산(seperable operation)이라고 부른다.

여러 qubit에 대한 연산은, qubit의 개수에 따라 그 크기에 맞는 Unitary Matrix로 이루어진다. 예컨대 2 qubit state의 경우 normalize된 4-dimension complex vector이고, 따라서 Quantum Gate로 \(4 \times 4\) Unitary Matrix를 사용한다. 이를 일반화하면, n qubit state에 대한 Operation은 \(2^n \times 2^n\) Unitary Matrix를 사용함을 알 수 있다.

@@

\noindent 다음으로, Step 2의 연산을 수행하면:
\[
    {CNOT}  \left({\ket{00} + \ket{10} \over \sqrt{2}} \right) = {\ket{00} + \ket{11} \over \sqrt{2}}
\]
즉, Step 1과 Step 2의 연산 결과 1번째 qubit의 state가 $\ket 0$이면 2번째 qubit의 state도 $\ket 0$이고, 1번째 qubit의 state가 $\ket 1$이면 2번째 qubit의 state도 $\ket 1$인 가장 기본적인 entangled state를 생성하게 된다. 3.2.2장에서 살펴보았던, 이 state를 특별히 Bell State라고 한다.

@@

[그림 3.5]는 Example 3.2.3에서의 연산과정을 양자회로로 표현한 것으로, 첫 번째 qubit에 Hadamard gate를, 이후 CNOT gate를 가동한 것을 행렬식이나 bra-ket notation으로 표현한 것보다 직관적으로 이해할 수 있다.

@@

\subsection{Measurement and Expectation Value}
지금까지 quantum computer의 연산이 어떻게 동작되는지에 대해서 살펴보았다. 하지만 실제 문제를 해결하려고 하면, 일련의 알고리즘을 수행한 이후의 qubit state를 해석하여서 직면한 문제와 다시 연관시킬 수 있는 방법이 필요하다. 이에 전술한 것과 같이, 양자 알고리즘은 다양한 방식으로의 병렬 연산을 수행한 후, 마지막으로 정보를 추출하기 위한 최종 단계를 거친다. 이때 마지막 정보 추출의 과정에 사용되는 연산은 Unitary 연산은 아니다. 따라서, 모든 양자 알고리즘의 최종 단계인 Measurement와 Expectation Value에 대해 살펴보고 3.2장을 마친다.

\subsubsection{Measurement}
다음과 같은 qubit state를 가정하자.
$$
|\psi \rangle = \alpha |0\rangle + \beta |1\rangle
$$
먼저, 이전에 살펴본 것은 위 qubit을 측정하면, $|0\rangle$으로 측정될 확률은 $|\alpha | ^2 = \alpha\alpha^*$이고, $|1\rangle$으로 측정될 확률은 $|\beta|^2$라는 것이다. measurement outcome probability를 표현하는 조금 더 formal한 방법은, inner product를 사용하는 것이다. quantum state $|\psi\rangle$가 주어지면, 그 state가 $|\phi \rangle$ state로 측정될 확률 \(\Pr(\phi)\)은 다음과 같다.% (basis that includes $|\phi \rangle$)
\begin{definition}
    probability that state \(\ket\psi\) is measured by state \(\ket\phi\)
$$
\Pr(\phi) = |\langle \phi |\psi \rangle | ^2
$$
\end{definition}
다음 예시를 살펴보자:
\begin{example}
    computing $\Pr(0)$ and $\Pr(1)$ for $|\psi\rangle = \alpha|0\rangle + \beta|1\rangle$
\[
\Pr(0) = |\langle0|\psi\rangle|^2 =|\langle0|(\alpha|0\rangle +\beta|1\rangle)|^2 = |\alpha \langle0|0\rangle + \beta \langle0|1\rangle|^2 = |\alpha|^2, \\
\]
\[
\Pr(1) = |\langle1|\psi\rangle|^2 =|\langle1|(\alpha|0\rangle +\beta|1\rangle)|^2 = |\alpha \langle1|0\rangle + \beta \langle1|1\rangle|^2 = |\beta|^2
\]
\end{example}
이때, 사용되는 measurement 방식을 특별히 projective measurement라고도 한다. 기본적으로, “각 basis state가 주어진 state에 얼마나 기여하는가?”를 묻고 있는 것이다. 이 이름은 두 state vector의 inner product 즉, 선형대수에서의 projection과 같은 연산을 수행하고 있다는 사실에서 기인한다. 그러나 standard linear algebra와 다른 한 가지 단계는, 실제 확률 값을 얻기 위해서는 inner product의 제곱을 취해야 한다는 것이다.

\subsubsection{Expectation Value}

측정 결과로 확률 정보를 얻는 것은 qubit의 state에 따라 유용한 정보를 제공하지만, 종종은 그 state가 갖는 에너지와 같은 물리적인 것에 관심이 있을 때가 있다. 양자역학에는 에너지(energy), 운동량(momentum), 위치(position) 등 Observable이라는 이름의 "관측 가능한" 특성을 가지는 물리량이 존재한다. 이는 수학적으로, 임의의 양자 상태에 대해 Observable Operator의 기댓값(Expectation Value)이 실수값이라는 의미인데, 양자컴퓨팅에서 이는 다음과 같이 계산된다.
\begin{definition}
    Expectation Value of Observable \(A\) in the state \(\ket \psi\)
    \[
        \bra{\psi}A\ket{\psi}
    \]
\end{definition}

위 정의와 같이 주어진 Observable \(A\)에 대한 expectation value가 계산되는데, 이때 얻게 되는 값은 행렬 A의 eigenvalue의 linear comination으로 나타난다. 따라서 Observable의 expectation value로 실수값만을 얻게 된다는 것은 Observable Matrix가 real eigenvalue만을 갖는다는 것이고, 이는 선형대수에서의 Hermitian matrix(\(A^\dagger = A\))에 해당한다.

@@

\begin{example}

% \section{Methods for Quantum Machine Learning}
% 설명(삭제예정) : 양자 머신러닝의 두 가지 방법론(PQC, Q-Perceptron)을 기술하는 장이다. (sin fitting 실험 기술 등), 또한 다양한 Data Encoding 방식, 측정(expval)을 통한 확률(정보) 추출 등\\
% 흠 근데 Q-Perceptron에 대한 설명은 다음 챕처에서 해야 하는데 여기서 실험을 언급하는 게 맞나 싶네
%#########################################################
% Author : SEHYUN YUK
% Last Update: 2024.12.03
%##########################################################

\section{Quantum Machine Learning}
 이 장에서는 우리의 본래 목적인 QRF에서의 사용된 QML과 ML ,두 가지 요소를 구현한 뒤 실제 ML과 QML의 결과값을 비교해보고자 한다. 이를 위해 용어에 대한 정의와 개념을 설명하고 이후 우리의 내용을 말할 것이다.
